---
title: B3.4
subtitle: Positronen-Emissions-Tomographie
---
# Einleitung

Die Positronen-Emissions-Tomographie (PET) ist ein nuklearmedizinisches bildgebendes Verfahren, bei denen radioaktive Materialien als *Tracer* verabreicht werden, die dann im Körper des Patienten gemessen werden. Dadurch können Bilder von z.B. Krebszellen erzeugt werden.

In diesem Versuch wird eine radioaktive Quelle in einer Probe mittels der PET lokalisiert. Weiterhin wird die Ortsauflösung sowie die Winkelabhängigkeit untersucht.

# Theoretische Grundlagen
## PET
Die Positronen-Emissions-Tomographie ist ein Verfahren, das die Möglichkeit bietet, Veränderungen von Stoffwechselprozessen sowie physiologische Aktivitäten sichtbar zu machen. In der Medizin wird dieses Verfahren hauptsächlich verwendet, um Krebszellen im Körper zu detektieren.

Hierbei injiziert man dem Patienten radioaktive Markerstoffe (*Tracer*). Diese werden unterschiedlich von den Zellen aufgenommen und verarbeitet, abhängig vom lokalen Stoffwechsel. Damit der Körper nicht zu viel radioaktive Strahlungen ausgesetzt wird, muss der Tracer so kurzlebig wie möglich sein und dennoch Positronen abgeben. Deswegen eignen sich z.B. $\ce{^{11}C}$, $\ce{^{13}N}$, $\ce{^{15}O}$, $\ce{^{18}F}$ besonders. Unterschiedliche Tracer werden für unterschiedliche Körperteile verwendet.


Wenn der Tracer im Gewebe ist, zerfällt er über den $\beta^+$-Zerfall und emittiert dabei Positronen. Innerhalb weniger Mikrometer rekombiniert ein Positron mit einem Elektron und es kommt zur *Paarvernichtung*. Hierbei entstehen zwei Photonen mit jeweils einer Energie von $\pu{511 keV}$ ein einem Winkel von $180^\circ$ zueinander. $[6]$

Um die Aktivität quantitativ zu bestimmen, werden Signale von den ausgestrahlten Photonen registriert. Wenn zwei davon koinzident sind, hat dieser Prozess mit großer Wahrscheinlichkeit auf der Verbindungslinie[^1] stattgefunden. Aus vielen solcher koinzidenten Signale lässt sich die Aktivität mit einem Computerprogramm zu einem zweidimensionalen und später dreidimensionalen Bild rekonstruieren.

[^1]:  Englisch: *line of response* (*LOR*)

Es kann bei der Messung häufig zu falschen Koinzidenzen kommen. Entweder sind das nur zufällige Signale, die zeitgleich aufgenommen werden, oder das Photon wurde schon auf den Weg zum Detektor gestreut. Diese falsche Koinzidenzen möchte man möglichst gering halten, da sie nicht zur Bildqualität tragen und Nachbearbeitung fordern.

Neben der PET gibt es noch andere bildgebende Verfahren wie Röntgentomographie, Computertomographie (CT), Magnetresonanztomographie (MRT) und Ultraschall. Die Strahlenbelastung ist bei jeweiligem Verfahren unterschiedlich.

Bei Ultraschall werden nur unschädliche Schallwellen verwendet, MRT ist ebenso frei von Strahlenbelastung. Im Vergleich zu Röntgentomographie und CT ist PET weniger schädlich, da die Stoffe sehr schnell zerfallen. Eine Röntgenaufnahme am Brustkorb hat eine Äquivalentdosis von $\pu{0.2 mSv}$ und eine CT am Brustkorb hat ca $\pu{8 mSv}$ $[8]$.

Laut Bundesamt für Strahlenschutz beträgt der Grenzwert für eine einzelne Person $\pu{1 mSv}$ pro Jahr, so lange man nicht beruflich mit Strahlung zu tun hat.

Für die Medizin ist PET ein hervorragendes Werkzeug, besonders in der Onkologie. Das Verfahren kann Veränderung im Stoffwechsel erkennen, eher ein anderes Verfahren es nachweisen kann, so können Krebstumoren früher erkannt und behandelt werden.

## $\beta$-Zerfall
Der $\beta$-Zerfall ist eine der drei Arten radioaktiven Zerfalls. Wie beim $\alpha$-Zerfall wird dabei ein chemisches Element in ein anderes umgewandelt. Im Unterschied zum $\alpha$-Zerfall werden hierbei keine Nukleonen abgesondert, sondern ein Nukleon in ein anderes umgewandelt.

Es wird zwischen drei Arten des $\beta$-Zerfalls unterschieden. Es gibt $\beta^+$-Zerfall und $\beta^-$-Zerfall, weiterhin wird der Elektroneneinfang dazugezählt.

Radioaktiver Zerfall geschieht, wenn der Tochterkern eine höhere Bindungsenergie als der Mutterkern erhält. Hierfür ist insbesondere der Symmetrieterm der Weizsäcker Massenformel $(??)$ interessant. Daran kann man erklären, dass $\beta^-$-Zerfall dann geschehen kann, wenn der Kern mehr Neutronen als Protonen hat.

Umgekehrt kann es zu $\beta^+$-Zerfall kommen, wenn der Kern mehr Protonen als Neutronen hat. Ebenso ist Elektroneneinfang möglich. Welcher dieser Prozesse stattfindet hängt von der Energiedifferenz zwischen Mutterkern und Tochterkern ab: Wenn die Energiedifferenz kleiner als $\Delta E_\mathrm{min}=\pu{1.022 MeV}$ beträgt, dann reicht die Energie nur für Elektroneneinfang. Bei einer Energie von mehr als $\Delta E_\mathrm{min}$ ist auch $\beta^+$-Zerfall möglich. $\Delta E_\mathrm{min}$ entspricht der doppelten Ruheenergie von Elektronen.

Beim $\beta^+$-Zerfall wird ein Proton $p$ in ein Neutron $n$ umgewandelt, dabei entstehen ein Positron $e^+$ sowie ein Elektronenneutrino $\nu_e$. Hierbei wird ein Mutterkern $\ce{^A_Z X}$ in einen Tochterkern $\ce{^A_{Z-1} Y^-}$ umgewandelt. Beim $\beta^-$-Zerfall wird ein Neutron $n$ in ein Proton $p$ umgewandelt, dabei entstehen ein Positron $e^+$ sowie ein Anti-Elektronenneutrino $\bar{\nu}_e$. Hierbei wird ein Mutterkern $\ce{^A_Z X}$ in einen Tochterkern $\ce{^A_{Z+1} Y^+}$ umgewandelt.

Beim Elektroneneinfang (ec) wird ähnlich wie beim $\beta^+$-Zerfall ein Proton $p$ in ein Neutron $n$ umgewandelt. Allerdings wird dazu ein Elektron $e^-$ verwendet, dass aus der $K$-Schale des Atoms eingefangen wurde. Daher wird nur ein Elektronenneutrino $\nu_e$ erzeugt. Hierbei wird ein Mutterkern $\ce{^A_Z X}$ in einen Tochterkern $\ce{^A_{Z-1} Y}$ umgewandelt.

$$
\begin{eqnarray}
	\beta^+:\qquad\,\,\qquad
		\ce{p} &\ce{->}& \quad \ce{n} \quad\, + \ce{e^+} + \ce{\nu_e} \\
		\ce{^A_Z X} &\ce{->}& \ce{^A_{Z-1} Y^-} + \ce{e^+} + \ce{\nu_e} \\
	\beta^-:\qquad\,\,\qquad
		\ce{n} &\ce{->}& \quad \ce{p} \quad\, + \ce{e^-} + \ce{\bar{\nu}_e} \\
		\ce{^A_Z X} &\ce{->}& \ce{^A_{Z+1} Y^+} + \ce{e^-} + \ce{\bar{\nu}_e} \\
	\text{ec}:\qquad
		\ce{p + e^+} &\ce{->}& \quad \ce{n} \ \ \, + \ce{\nu_e} \\
		\ce{^A_Z X} &\ce{->}& \ce{^A_{Z-1} Y} + \ce{\nu_e}
\end{eqnarray}
$$

## Paarvernichtung
Der Begriff der Paarvernichtung beschreibt die Zerstrahlung von einem Teilchen und seinem Antiteilchen, bei der die Teilchen in $\gamma$-Strahlung umgewandelt werden. Die Energie der Strahlung ist die Summe der kinetischen Energie dieser Teilchen sowie ihrer Ruhemassen. Die Paarerzeugung ist der dazu inverse Effekt. $[5]$

Bei der Vernichtung eines Positrons $e^+$ mit einem Elektron $e^-$ entstehen normalerweise zwei $\gamma$-Quanten in einem Winkel $\theta$. Dieser hängt von der transversalen Impulskomponente $p_T$ ab. Weiterhin sind die Ruhemasse $m_e$ der Teilchen und die Lichtgeschwindigkeit $c$ relevant. $[6]$

$$
\begin{eqnarray}
	\tan(\theta) &=& \frac{p_T}{m_ec}
\end{eqnarray}
$$

Sind die beiden Teilchen in Ruhe zueinander, so ist der Abstahlwinkel der $\gamma$-Quanten $\pu{180^\circ}$. Haben sie einen relativen Impuls, so wird der Winkel kleiner. Sind die Teilchen jedoch zu schnell, dann ist der Wirkungsquerschnitt sehr klein und es ist sehr unwahrscheinlich, dass Paarvernichtung stattfindet.

## $\gamma$-Strahlung
Gammastrahlung ist im engeren Sinne eine besonders durchdringende elektromagnetische Strahlung, die bei radioaktivem Zerfall auftritt. Sie wirkt durch drei Prozesse auf Materie. Bei einer Energie von bis zu  $E_\gamma = \pu{100 keV}$ überwiegt der Photoeffekt, weiterhin gibt es den Comptoneffekt und Paarbildung.

### Photoeffekt
Beim Photoeffekt überträgt ein Photon seine gesamte Energie auf ein Hüllenelektron, welches daraufhin das Atom verlässt. Gammastrahlung mit einer Energie von bis zu $E_\gamma = \pu{100 keV}$ löst diesen Effekt aus.

Die kinetische Energie $E_\mathrm{kin}$ des Elektrons hängt von der Energie des Photons $h\nu$ sowie der Austrittsarbeit $W_A$, ab. Letztere ist notwendig, um das Elektron aus dem Atom zu lösen.

$$
\begin{eqnarray}
    E_\mathrm{kin} &=& h\nu - W_A
\end{eqnarray}
$$

Der Wirkungsquerschnitt $\sigma_\mathrm{ph}$ wird durch die Ordnungszahl $Z$, die reduzierte Photonenenergie $\epsilon$, die Sommerfeld'sche Feinstrukturkonstante $\alpha$ und den Thomson-Wirkungsquerschnitt $\sigma_\mathrm{Th}^e$ bestimmt. $[7]$

$$
\begin{eqnarray}
    \sigma_\mathrm{ph}
        &=& \sqrt{\frac{32}{\epsilon^7}}\alpha^4 Z^5
            \sigma_\mathrm{Th}^e \pu{\frac{cm}{Atom}} \\
        &\propto& \frac{Z^5}{E_\gamma^{\frac{7}{2}}} \\
    \epsilon &=& \frac{E_\gamma}{m_ec^2} \\
    \sigma_\mathrm{Th}^e &=& \frac{8}{3} \pi r_e^2
\end{eqnarray}
$$

Hierbei sind weiterhin die Elektronenmasse $m_e$ und der Durchmesser $r_e$ eines Elektrons relevant.

### Comptoneffekt
...

### Paarbildung
...

## Szintillatoren und Photomultiplier

## Weizsäcker Massenformel
...

# Durchführung

# Auswertung

# Fazit

# Literatur
1. Universität zu Köln, "B3.4: Positronen-Emissions-Tomografie", Januar 2021, Online verfügbar unter [https://www.ikp.uni-koeln.de/fileadmin/data/praktikum/B3.4_PET_de.pdf](https://www.ikp.uni-koeln.de/fileadmin/data/praktikum/B3.4_PET_de.pdf)
2. "Chart of Nuclides", National Nuclear Data Center, [https://www.nndc.bnl.gov/nudat3](https://www.nndc.bnl.gov/nudat3), Abruf am 28.03.2024
3. "Positronen Emissions Tomographie", Deutsche Gesellschaft für Nuklearmedizin e.V., Online verfügbar unter [http://www.nuklearmedizin.de/docs/pet_bro_06.pdf](http://www.nuklearmedizin.de/docs/pet_bro_06.pdf), Abruf am 03.04.2024
4. W. Demtröder, "Experimentalphysik 4: Kern-, Teilchen- und Astrophysik", Springer-Spektrum-Verlag, 2017, DOI: [10.1007/978-3-662-52884-6](https://link.springer.com/book/10.1007/978-3-662-52884-6)
5. Lexikon der Physik, "Paarvernichtung", [https://www.spektrum.de/lexikon/physik/paarvernichtung/10838](https://www.spektrum.de/lexikon/physik/paarvernichtung/10838), Abruf am 04.04.2024
6. Wikipedia, "Annihilation", [https://de.wikipedia.org/wiki/Annihilation](https://de.wikipedia.org/wiki/Annihilation), Abruf am 04.04.2024
7. K. Bethge, Kernphysik: Eine Einführung, 3. aktualisierte und erweiterte Auflage, Springer-Verlag, 2008, DOI: [10.1007/978-3-540-74567-9](https://doi.org/10.1007/978-3-540-74567-9)
8. Empfehlung der Strahlenschutzkommission, "Orientierungshilfe für radiologische und nuklearmedizinische Untersuchungen", In: "Berichte der Strahlenschutzkommission (SSK) des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit: Heft 51", 2006, ISBN 3873441306, [https://campus-nes.de/fileadmin/user_upload/Orientierungshilfe_SSK.pdf](https://campus-nes.de/fileadmin/user_upload/Orientierungshilfe_SSK.pdf)
