---
title: B 2.5
subtitle: Rastertunnelmikroskopie
tags:
  - Physik/Festkörperphysik
  - Physik/Quantenmechanik
authors:
  - Catherine Tran
  - Carlo Kleefisch
  - Oliver Filla
---
# Motivation

# Theoretische Grundlagen
## Tunneleffekt
Quantenmechanische Teilchen können Potentialbarrieren auch dann überwinden, wenn ihre Energie eigentlich zu niedrig ist. Man spricht davon, dass sie durch die Barriere hindurchtunneln.

Die tatsächliche Potentialbarriere kann analog zur Gamow-Näherung als einzelne kastenförmiges Potential $V(z)$ angenommen werden. Die Potentialbarriere beginne an der Position $0$ bei der Probe und Ende an der Position $z_0$ an der Messspitze des STMs.

$$
\begin{eqnarray}
	V(z) &=&
		\begin{cases}
			V_0 &: z \in [0, z_0] \\
			0 &: z \notin [0, z_0]
		\end{cases}
\end{eqnarray}
$$
Die Lösung der eindimensionalen, stationären Schrödingergleichung liefert die Tunnelwahrscheinlichkeit $P(z_0)$, mit der das Teilchen die Barriere durchtunnelt. Der relevante Parameter $\kappa$ ist abhängig von der Elektronenmasse $m_e$, der Höhe der Potentialbarriere $V_0$ und der Energie $E$ des tunnelnden Elektrons. $\hbar$ ist die reduzierte Planck-Konstante.

$$
\begin{eqnarray}
	P(z_0) &\propto& |\Psi(0)|^2 \cdot \mathrm e^{-2\kappa z_0} \\
	\kappa &=& \frac{\sqrt{2m_e(V_0 - E)}}{\hbar}
\end{eqnarray}
$$
Diese Wahrscheinlichkeit ist exponentiell von der Breite des Potentials $z_0$ abhängig. Zudem ist sie von der Wahrscheinlichkeit für den Aufenthalt eines Teilchens am Beginn der Probe abhängig, die durch die quadrierte Wellenfunktion $|\Psi(0)|^2$.

Diese Wahrscheinlichkeit hängt davon ab, wie wahrscheinlich ein Elektron aus der Probe austritt. Dazu ist die Austrittsenergie $\phi$ essentiell. Dafür wiederum ist die Besetzung der Energieniveaus relevant, die von der Temperatur und der Fermi-Energie abhängt. Die Beschreibung erfolgt durch die Zustandsdichte.

Für das STM ist jedoch nicht der Einzelfall interessant, sondern die Rate, mit der Elektronen aus der Probe austreten und tunneln. Dies kann durch den *Tunnelstrom* $I$ beschrieben werden.

Der Tunnelstrom ist proportional zur Tunnelwahrscheinlichkeit $P(z_0)$, ebenso zu der Anzahl der Elektronen, die in einer gewissen Zeit aus dem Material austreten. Dadurch ist der Tunnelstrom exponentiell von der Breite $z_0$ der Potentialbarriere abhängig.

$$
\begin{eqnarray}
	I(z_0) &\propto& \mathrm e^{-2\kappa z_0} \\
\end{eqnarray}
$$
Durch die exponentielle Abhängigkeit des Tunnelstroms $I$ von dem Abstand $z_0$ ist ein STM sehr sensibel gegen Höhenunterschieden. Schon ein Höhenunterschied von $1\,\mathrm{\mathring{A}}$ macht einen Faktor von näherungsweise $8$ im Tunnelstrom aus. $[2]$ Dadurch können Atomstrukturen an der Oberfläche gemessen werden.

## piezoelektrischer Effekt und Anwendung

## Gitterstruktur und Einheitszelle
Was ist eine Einheitszelle? Wie sehen Gitterstrukturen aus?
# Durchführung
## Gold
### Strukturmessung
Zunächst wird die grobe Struktur von Gold gemessen, dabei wird eine Stufenkante gesucht. Dies erweist sich als schwierig, da die Probe kontaminiert ist. Es entstehen keine scharfen Bilder, allerdings gibt es eine Stelle mit mehreren scharfen Kanten. Diese sehen jedoch nicht nach Gold aus, vermutlich wurde ein Fremdkörper vermessen.

Die Probe ist zerkratzt, dies ist mit dem bloßen Auge sichtbar. Andere Kontaminationen, u.a. biologischer Natur, werden explizit nicht ausgeschlossen.

### Austrittsarbeit
Zur Messung der Austrittsarbeit wird die Messspitze an der selben Position in der Höhe verändert, dabei wird der Tunnelstrom $I(z)$ gemessen. Im ersten Teil wird sie um $3\,\mathrm{\mathring{A}}$ abgesenkt und wieder angehoben, im zweiten Teil wird die Messspitze stattdessen um $3\,\mathrm{\mathring{A}}$ angehoben und wieder abgesenkt.

## Graphit
Wie bei der Goldprobe wird zunächst ein grobes Bild der Struktur gemessen. Dabei soll eine glatte Stelle gefunden werden, an der eine Detailaufnahme der Atomstruktur aufgenommen wird. Wie auch die Goldprobe ist auch diese Probe zerkratzt, was wieder mit bloßem Auge zu erkennen ist.

# Auswertung
Die Messergebnisse können mit [Gwyddion](http://gwyddion.net) oder alternativ mit [WSxM](http://www.wsxm.eu) ausgewertet werden.

# Fazit
# Literatur
1. I. Horcas, R. Fernandez, J.M. Gomez-Rodriguez, J. Colchero, J. Gomez-Herrero and A. M. Baro, Rev. Sci. Instrum. 78, 013705 (2007), [http://www.wsxm.eu](http://www.wsxm.eu)
2. Gwyddion, [http://gwyddion.net](http://gwyddion.net)
3. Universität zu Köln, "Versuch B.2.5. Rastertunnelmikroskopie", 31.03.2017, [https://ph2.uni-koeln.de/fileadmin/Lehre/PraktikumB/B2.5_Anleitung_2017_03.pdf](https://ph2.uni-koeln.de/fileadmin/Lehre/PraktikumB/B2.5_Anleitung_2017_03.pdf)
4. H. A. Mizes, W. A. Harrison und S.-i. Park, "Multiple-tip interpretation of anomalous scanning-tunneling-microscopy images of layered materials", Physical Review B Volume 36, pp. 4491 - 4494, 15. September 1987
5. H. J. Mamin, E. Ganz, D. W. Abraham, R. E. Thomson und J. Clarke, "Contamination- mediated deformation of graphite by the scanning tunneling microscope", Physical Review B Volume 34, 15. Dezember 1986
